Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Astronoomia vallas on käibel üks
ütlemine,
et restorani külastajad ei tohiks
kunagi lubada restorani kööki,
sest see võib võtta ära temalt
igasuguse söögiisu.
Kalamehe jaoks on paat üks oluline
asi, aga kas see, kui me näeme,
näeme, kuidas neid valmistatakse,
suurendab
või kahandab meie paadisõidulusti?
See selgub üsna pea.
Me läheme ühte paaditehasesse
ja meid võõrustab
selle tehase peakokk Ragnar
Grosberg.
Tere
ütleks paadile ka hea meel,
aga ta ei vasta kust tulnud ja
millest on tulnud see mõte üldse
hakata paati tooma. No vot,
see on üks mõnus küsimus,
seda on kõik küsinud ja,
ja mõte saigi alguse tegelikult
sellest, et.
Üks hea päev,
päike paistab omale paati vaja.
Mõtlesime, et, et,
et kust saada üks normaalne paat
Eestis, tootjaid on aga,
aga seda paati, mida me otsime,
Eestis ei ole. Ja, ja
siis saigi internetis ringi vaadatud
suund võetud sinna Norra poole,
et Norras on sellised karmid veed,
kindlasti on seal hea
ja kvaliteetne toode, eks. Ja
mis seal on, siis leidsime lõpuks.
Peaaegu selle,
mida me endale tahtsime,
aga hind ei sobinud. No vot, ja siis
siis korraks käis peast mõte läbi,
et miks,
miks me ei võiks hakata ise tootma,
et et proovime enda jaoks,
teeme esimese paadi valmis, vaatame,
mis tast saab. Ja, ja, ja
siis näiteks seesama mudel,
mis siin väljas on,
sellest meil kõik alguse saigi,
et et selles pikkuses,
see on neli 60 mudeli nimi on nord,
just, ta on topelt EKa topeltkerega,
tal on veel üks pluss, mis on veel,
on, on see, et, et mitte, et mitte,
et ainult topeltkere, vaid tal on.
Kiilukamber
ka veel eraldi ehitatud sisse,
nii et selles mõttes on ta nagu
üli-üli-ülihea ja turvaline,
et no ikka iga kokk oma suppi
kiidab, eks.
Aga.
Kas sa näitaksid, kuidas neid
ka tehakse, miks mitte,
aga astu edasi.
Et see on nüüd nord 460 välimine
vorm ja tal on sisemine ka ja ikka
teeme välimise kesta valmis.
Samal ajal valmib ka sisemine kest
ja lõpuks istutame kaks asja
omavahel kokku ja, ja,
ja tuleb ideaalne
ja siia nüüd pannakse
siis kohe kleas viia.
Jah, kui see keel nüüd siin on,
ära kuivanud,
ta natukene ongi natukene praegu
nagu nõtke jah,
et see on nüüd hommikul tehtud.
Praeguseks ajaks on ta juba juba
juba enam-vähem kuiv,
et kui ta nüüd enam ei nakku,
siis hakkame siia juba kandma
sellist klaasriiet peale ja,
ja neid kihte tuleb siia.
Oma neli pluss veel tugevduskihid
vahele, nii et tegelikult klaasid
absoluutselt.
Et see on nüüd vormist välja võetud
välimine kest,
siin on need lõikamata servad.
Edasi hakkab niisugune lugu,
et täidetakse ära kiilukamber.
Täidetakse ära sellise spetsiaalse
vahuga ja
siis lamineeritakse veel pealt
kinni. Kui see osa nüüd on tehtud,
siis oleme asjaga
nii kaugele jõudnud, et.
Et katame ära kõik need ääred
spetsiaalse
Sellise nii-öelda
kitt oleks võib-olla vale öelda,
aga selline klaaspahtel ühesõnaga
tugevdame need servad,
tugevdame emad ja samas samas on ta
ka, on ta ka liimi eest, et, et
siis siia istub, võtame nüüd sisse
selle sisu semise just, just ja
siis läheme edasi, mis me teeme,
siis lähme edasi.
Siis läheme edasi täpselt
selle kõige mustema
ja kõige vastikuma osa juurde nende
äärte maha lõikamise juurde,
siia nüüd oleme jõudnud selle
siis nii-öelda meeldiva ruumi
meeldiva ruumi juurde, kus, kus,
kus käib see.
Puhas töö ja paatide kokkupanek,
et nagu näeme
Sisuvorm välisvorm.
On andnud meile kaks kesta,
need oleme nüüd omavahel kokku
istutanud,
et siin on liim vahel mingid kinni
needitud ja siin on klaasliim vahel
ja ta on veel kinni needitud
ka tänu sellele vahele on see paat
sisuliselt matu
ja julgen väita küll.
Siin paigaldame külge
kõigil meie paatidel
standardvarustuses on alati
kiilukaitse all, et see on meie,
meie paatidel alati käib kaasas,
et et ei, ei ole mõtet teha asja,
mis on poolik,
et kas mudelid on lõplikud
või arenevad need pidevalt veel
edasi ikka edasi,
kuidas muidu sellele paadile nüüd on
juba sündinud tegelikult uus uus
sisu, et praktika näitab,
et et see plastik on ikkagi
suhteliselt libe ja,
ja kuidas seda libedust vältida,
siis, siis me pidevalt töötame
selle kallal,
et need põhja oleksid hästi kergesti
puhastatavad
ja nad ei oleks libedad.
Väga olulised asjad absoluutselt,
mis on alati plastikpaatide puhul
üks mõnus ja hea pluss on see,
et siia saab absoluutselt
igasuguseid lisasid külge riputada,
et sa võid endale ta kohandada
kalapüügiks lõbus duks, milleks,
milleks iganes,
et et siin ongi seesama 460.
Kliendile kliendile tehtud täpselt
tema soovi järgi tahtis,
et me paigaldaks siia roolikonsooli,
selge on võimalik reelinguid saada
ja, ja ikka sellele samale paadile
tulevad
ka nüüd veel reelingud lisaks
erinevad õngehoidjad.
Mis on hõlpsam,
kas sellise paadi valmistegemine
või talle vajalike sertifikaatide
hankimine?
See küsimus ausalt öeldes ajab
naerma täitsa, et mis sa arvad,
mis ma sulle selle peale vastan?
460 on teie põhimudel.
Müüte seda ainult Eesti.
Noh,
Eestis me müüme seda 400 kuutekümmet
headele või
Halvad.
Kuna
kuna toode on
nii palju heakskiitu saanud, et
siis, siis,
siis esmajärgus on ikkagi head
sõbrad ja, ja, ja,
ja loomulikult Skandinaavia turg on
see,
kuhu meil põhi põhiosa läheb sinna
ja ütleme niimoodi,
et nüüd üks suurem mudel 480,
mis on.
On hästi palju tunnustust saanud
ka soojades maades,
et enamus valdav osa ütleme,
müüme Hispaaniasse
ja kasutatakse rannavalda.
Aitäh sulle, Ragnar ja ma loodan,
et ei ainult sugugi paadisõidu isu
ära, vaid võib-olla isegi
Läks kutse mete peale tugevamaks
tahaks loota vee ääres. Elame.
Tuulehaug pole ei haugi
ega angerja sugulane,
vaid omaette kalaliik,
keda Läänemeres on vaid kevadsuvel.
See põnev kala tuleb siia kudema
ja otsib selleks madalapoolseid.
Taimestikurikkaid paikasid.
Meie otsime teda Vormsi saare
juurest.
Martin on oma landi juba sisse
visanud,
rebase onu tõi meid siia vormsi
külje alla tuule haugi püüdma.
Mis su emotsioonid ja tunded on,
see on niisugune üks kord aastas
püüt?
No see ongi õigel ajal õiges kohas
olemine ega
tuleb sättida.
Rebaseanu arvas, et ta on väga,
võib-olla isegi natuke vara veel,
et ei ole päris kõik kala kohal,
aga ma usun,
et midagi me ikka siit kinni püüame.
Ei no oma võtame ikka.
Veetemperatuurid asjad pidid
enam-vähem okeid olema, nii et noh,
küll ta tuleb,
ega ta tulemata ei jää.
Alustame just selle trollimisega, et
siis leiame selle kalaparve üles
ja kui varv on üles leitud, siis,
Koopia aitame paati,
just aitame paati. Aga
ega siin midagi. Ma arvan,
et mul käib varsti pauk ära,
nii et soodsat, pane latt sisse.
Ma panen lendama ka.
Tuulekala tuleb parvedena siia
sisse, et siis algul
selle trollimise mõte ongi selles,
et et,
et tuleb leida niisugune koht,
kus kõik landid,
mis vees on korra tööle
ja kõikidele kala võtab,
siis järelikult oleme
selle parve üles leidnud.
Ja kala on taga.
Ilus kala.
Esimene ilus kalapaadis kohe.
Ahai ja läks pidu lahti.
Ilm on ilus.
Tuulehaug on kohal.
Tuulehaugi kehtib ka kohal.
Esimesed kalad on paadis,
nii et tundub, et päev läheb korda.
Hea indikaator on see,
kui on kalamehed kohal,
siis järelikult peab midagi toimuma.
Seda seda auku siin tasub
ka nagu proovida ikka.
Tööd peaks isegi ligemale minema,
aga.
Tuulehaugi püügi juures on see
matakas, mis ta paneb,
on kõige ägedam.
Kiire kala ja kui ta võtab,
siis tuleb ilge hoos.
Ema panna
ja nüüd lase järgi korraks.
Ära vahepeal kiirenda.
Hästi korraks teha lase jõks,
nagu järgi.
Nii.
Levinuimaks vahendiks on
tuulehaugipüügil võnklant,
mida saab ridvaga kaugele heita ja
ka paadi järgi vedada, trollida.
Paraku on landil
ja landil suur vahe.
Võnkklant pole kaugeltki vaid üks
kõver plekitükk.
Võnklandid on saanud oma nime
selle järgi, et nende põhitoimeks on
laialdased. Sellised külgvõnked
nimetatakse teda
ka veel plekklandiks raudlandi ks
ja kõige enam vast lusikaks.
Inglise keeles ongi taspuun.
Vene keeles
ka oska soome keeles lusika.
Legend pajatab,
et ühes Itaalia restoranis,
mis paiknes järve kaldal,
olla söögiajal lusikas vette
kukkunud ja siis alla nähtud,
kuidas tuli forell
ja seda lusikat kohe haaras. Soomes
hakkas firma jura tootma lante
üheksateistkümnend sajandi esimesel
poolel,
kasutades selleks just neid samu
vorme, millega toodeti lusikaid,
nii et see lusika on üsna õigustatud
ja tõepoolest üldkujul see lant ongi
meil lusika kujuline,
aga kuulutusi on ka teistsuguseid.
Me võime eristada nii-öelda
lusikakujulist
ehk C -kuulutust kuid samuti on
kasutusel selline loogiline piklik
kuulutus,
kus on kuulutatud kahele poole ehk
siis
Ehk siis eskuulutus nii ja nii,
sellel on see väiksemalt nähtav
sellel tugevamalt,
see on nüüd eskuulutuses lant.
Mis seal vahet on?
Nad ujuvad erinevalt eskuulutusest
ehk kahe lookega lant on stabiilsem,
tema mäng on ettearvatavam.
Kaugeltki iga õngklant ei tööta Ta
kohe õigesti ja hästi.
Mõned aastad tagasi aastal 2005
viidi Venemaal läbi uurimus
ja selgus, et seal toodetud
ja seal müüdavatest võnklantidest
tsirka 90 protsenti ei tööta.
Nii nagu peaks.
Kuidas peab siis võnklant töötama
või alustame sellest, kuidas ta ei,
ei tohi töötada.
Millised on need põhivead? Esiteks,
lant võib olla tuim, loid,
ta lihtsalt lohiseb.
Vees ei teosta oma võnkeid.
Teiseks.
Lant võib hakata liikuma
spiraalselt, ta ei liigu võngeldes,
vaid liigub vees niimoodi spiraali
tehes.
Kolmandaks
lant läheb pöördesse,
ta hakkab vedamis ajal niimoodi
pöörlema. Ja neljandaks.
Lant teeb liiga laiu külgliikumisi.
Et ta käib aga pikalt vasakule,
pikalt paremale. Muide,
mõne landi puhul on see taotluslik,
aga reeglina on see puudus.
Nüüd me peaksime eristama kahte
sorti
mängu ühel landil, esiteks on juba
nii nimetatud külgvõnked,
et ta liigub niimoodi,
võngub sedapidi.
Ja teiseks on külje vahetus.
Liikumise ajal vahetab lant külge
nüüd küljevahetuse juures.
Loetakse parimaks,
kui lanti kaks pööret ühele poole
ja seejärel kaks pööret ühele
teisele poole.
Siis on see küljevahetus normaalne.
Landi mäng oleneb suurel määral
ka landi vedamiskiirusest on lante,
mis töötavad hästi,
näiteks aeglasel vedamisel,
aga kiirendades läheb nende mäng
tuksi. Nad lähevad pöörisesse,
see nende hüdrodünaamika muutub
sumbuurseks ja ta ei püüa.
Kui me räägime veel landi mängust,
siis me peame ütlema,
et see on väga keeruline ilming.
Ta on osalt korrapäratu,
aga selles korrapäratuses.
On olemas teatav korrapära.
Selline paradoksaalse asi.
Kui me proovisime mõne landimängu
kirjeldada integratsioon
me seda ei oskaks,
see on märksa keerulisem kui
lennukihelikopteri allveelaeva või
mis muu,
mistahes muu tuntud esemeliikumine
vees. Nii palju
siis võnklantide mängust,
kujust meil jäi veel palju rääkimata
ja me teeme seda edaspidi,
aga see ei takista teid nendega
edukalt püüdmast. Juba praegu.
Räägi, mis need nõksud on siin
selle tuleaugu juures.
Niisugused olulised kohad,
mida jälgida.
No see koht ise, eks ole,
see on nagu tähtis,
et oleks niisugune korised
ja värki ümberringi, et see
Hapnikurikas vesi hästi.
E-temperatuur.
Kudema hakkab 14 kraadi juures,
aga siia tulebki kusagile 10 11
kraadi juures.
Et niisugune püügitemperatuur hea
on, ütleme alates 12-st.
Aga tuul määrab vist rolli,
ma olen kuulnud, et,
Jah, jah,
ta võiks olla niisugune viis-kuus
meetrit vähemalt.
Ja siis juba noh
Ees mängib seal.
Otse suunas.
Et näed, vaata, igal pool käib seal.
Parm mõjub järgi landile.
Oli jah.
Tuleb vaata, tuleb laidid järgi,
vaata vaata, vaata. On jah,
on seisuga.
Ilus noor tuleb järgi andile kaugelt
vaatamas.
Tuulehaugi parv ujub all, räme,
siin. Räme parv on kala all, siin.
Jah. Täis kõik.
Siin oli niisugune parv all, et
polaroodiga oli näha,
kuradi ujusid põhjaski
taga.
Oi, kus sõidab.
Mis siin öelda?
See kala on kindla peale võetud.
Tükk aega arutamist,
vist kiire peenike kala ja
siis ta krutib ja teeb ja möllab.
Palju see landi värv siin üldse
tähtsust omab mitte eriti,
et selles mõttes ei ole mingit
vahet, kas ta nüüd on sinine,
roheline või hõbedane
või on mingid nüansid, ei ole vahet,
palju see ilm mõjutab päike
või pilvesilma,
päike on alati parem.
Võib-olla sellepärast endal on
parem?
Sest noh, tuulega püüad,
eksole vaata, ja kui
siis veel pilves ja külm ka on.
Aga ma olen igast ilmadega käinud
vihma, pea.
Kõige kõige paremini võtab ikkagi
päikseid Revanüüd, ma olen kuulnud,
et, et siin
Vormsi mehed räägivad
et selleks,
et tuuleauglandi otsa meelitada,
tuleb niisugune pikk ja vile
ka peer lasta,
et oled sa mõnda niisugust ebauskav
asja ka kuulnud, ikka ikka-ikka.
Aga see peeru lugu?
Muidugi.
Kalastuse
ja ebausu puhul vastavad kõik asjad
tõele.
Must kass jalutab tagurpidi üle tee
ära mine kalale.
Vallas käib aint teksadega.
Teksa on parim riietuulehaug.
Martin, sina oled tegelikult ju vana
kogrepüüdja, et
kuidas siis nagu koge õngitsemisega,
mis see kõige suurem vahe siin mere
peal on, praegu?
Oota.
Korraga on nii, et,
Koransilm.
Skonksu sinna silma ette saama.
Ahah, aga ehmatasid
ka esimest korda nägid niisugust
pika nokaga kala või muidugi,
kui nagu krokodiil tuleb veest
välja.
Laksutab lõugu.
Aga kui kogre juurde tagasi minna,
siis vaata, see püük on üks asi,
teine asi on söömine.
Mõne järve kokrale tuleb kolm korda
keeta, siis minema visata.
Kuidas sa seda tuulehaugi sööd?
Tuulehaug,
minu meelest see on ülihea kala,
ükskõik kuivatatud setad,
praed igatpidi
ja et vaat siin on räägitud
igatmoodi, kalapüük on hobi ja
ja ta on nagu siuke elustiil
ja räägi, kuidas sina
selle juurde jõudsid.
Seisin hommikul ikka nagu, et ärkad
ja pesed hambaid ja seisad peegli s
ja mõtlen, mis ma täna teen.
Mõtlesin, et noh, et kas ma
siis muudan endale seksuaalset
orientatsiooni
või hakkan kalameheks. Ja
siis ma nagu valisin selle viimase,
see oli see tants iseenda kohta
iseendaga peegli ees
ja aga tegelikult vist oli niimoodi,
et.
Isa viis jõe äärde, viieaastaselt.
No näed täpselt nii,
kui hakkad ajaloost rääkima, siis.
Tuulehaugi suurimaks eripäraks on
pikad peened lõuad
ja teda on meie saartel kutsutud
ka nokakalaks.
Soome keeles ongi tema nimeks noka
kala.
Kuid siiski ei ole ta ainus pika
nokaga veeolend,
keda Läänemeres kohatakse.
Keda siis veel?
Kalad on mind alati vapustanud oma
ilu oma omapärasuse poolest
lapsepõlvest saati
ja nagu lastel ikka,
meeldisid poistele eriti mulle
ka sellised kalad, kellel on mõõgies
või oda ots.
Vot meie kalade faunas on vähemalt
kaks liiki,
kelle pead on nad tõepoolest nagu
keskaegsed terariista, mõõkala
ja tuulehaug.
Mille poolest need erinevad mõlemad
ju ookeani kalad.
Peamised erinevused,
kui mõõkalal on ülalõug rostrumiks
mõõgaks ja suus ei ole hambaid,
silm on väga suur.
Oi kui suur
ja see rostrum on kaunis.
Aga hambaid tal ei ole,
üheksandast elunädalast ei ole tal
hambaid siis,
kui ta Sargason merel koeb
ja sargasso merel siis
ka areneb oma lapsepõlvest,
kui ta on selline ujuja,
et sa tuub tõepoolest seitse korda,
sattus 20. sajandi jooksul
Läänemerre ja Eesti vetes tuulehaug.
Oi kui ilus kala.
Oi kui ilus kala on tuulehaug,
imekaunis kala, mis sellest,
et luud rohelised,
kusjuures ilusat smaragdrohelist
värvi on tema luud,
küll inimesed arvavad,
et seal on fosfori ja see mürgitab
ja ja muudkui helendab, see on jama.
Nad on lihtsalt rohelist värvi
järgi,
kartke seal mingit mürki ei saa,
päris kindlasti.
Siis veel üks erinevus,
tuulehoogil on hambad olemas.
Neid on eriti palju,
selline on meie tuulehaug väga,
väga kiire,
loomulikult loomulikult keha,
kui on ju tal nagu
ehtsal
sellisel.
Sellisel ehtsal?
Arbaleti noolel ma ütleks.
Selline kala ja ah.
Ahah, selline kala
Võimsatu väga tugeva sabauimega,
ta on hiilgav, väga kiire ujuja
ja kuidas teisiti ta üldse võikski
sattuda meie vetesse.
Ja tuleb vahest siia kolme-nelja
meetrise,
sellised tuulehaug tuleb kudema
ja ainult kudema meie vetesse.
Nii et ta toitub väga vähe.
Meie oludes loomulikult,
kuidas see kaladega ikka on?
Kõigepealt kired möllavad,
tuleb minna toit, mingus, kus siin
ja teist kõigepealt leida
paarilised, leida õiged tingimused.
Õige soolsusega, vesi õige.
Paraja sügavusega mererannikuala osa
ja vot siis
Kohe.
Niisad väljas, kõik on korras,
vot nüüd ta tahab natukene puhata
ja süüa, aga
ega ta ei jää meil kauaks toituma.
Mai ja juuni on tuulehaugi ajad,
kuid aastad pole vennad. Ja
ega need kalad ka pole, kõik õed.
Nii et mõnikord saab tuule haugi
ka hiljem ka sügise poole
suvel kätte.
Mõnikord saab väga varakult kevadel
kätte ühte asja mu sõbrad,
selle kiskja kala puhul.
Ma tahaksin teile südamepeale panna.
Tuulehaug on ainus Meie kalade
faunas,
keda mitte mingil juhul ei tohi
süüa toorelt.
No teisi ka ei maksa loomulikult,
eks ole. Kuid äkilist
või niisugust äkiola
hõrgutist tuulehaugist ei tee mitte
mingil juhul,
ta on tõesti Atlandi ookeani toituv
kala ja kui ta meie vetesse tuleb,
siis tal võib olla alisakis
simpleks. See on väga tõsine uss.
Sellest ussist kindlasti räägime
veel.
Aga pidage, palun, pidage meeles.
Korralikult haudatud, praetud,
keedetud, korralikult soola,
korralikult,
põhjalikult suitsutatud,
lõpetatud tehnoloogiliste
protsesside tulemus. Na, ta on ohutu
ja suurepärane,
maitsev kala kuid mitte mingisugust
äkilist. See on ohtlik.
Martin tea,
miks mulle rebase onuga meeldib
alati kalal käia, kalad püütakse,
valmistatakse kohe paadis,
praegu juba tunned,
kuidas su hakkab vett jooksma, et
siis tuleb suitsutatud tuuleaugu
otse paadist.
Sul on niisugune ahi alati kaasas,
siis nagu ma aru saan.
Muidugi ahvenad ja tuuleaugid
ja kõik asjad loevad.
Kaua see aega võtab umbes,
et see kala siin valmis saab.
20 in.
Eks ta koduses suitsuajus on märksa.
Teistsugusem, aga vaata,
mere peal on need asjad,
maitsed tulevad nagu hoopis
teistmoodi esile maitse teised
maitsed.
Et meie püügimeistrite jutu ajal
hakkas tuul mikrofonis vägevalt
vilet lööma,
võtame nende õpetussõnad kokku
kaadri tagant.
Et tuulehaugil on peened ja tugevad,
lõuad,
ei haaku sinna tavaline lantja,
sellepärast kasutatakse isemoodi
rakendust.
Rakendus koosneb võnklandist,
lipsust ja lisakolmikust.
Lipsu pikkuseks võta
nii kolm landipikkust.
Landi ette kinnitab kaks-kolm
pöörlat, pea nööri krussi vastu.
Lips kinnitab Landi esiotsa külge
järjekorras pöörel lips. Kolmik.
Veal anti veepinnakihis
nii poole kuni ühe meetri sügavusel.
Nii kiiresti,
kuid jäta sisse jonksud.
Tulemus võib olla just selline,
nagu te praegu ekraanil näete.